---
layout: post
title: AQS源码系列之共享锁获取与是否
categories: 多线程源码系列
description: 类加载器相关信息、双亲委派模型及如何破坏
keywords: 类加载器、双亲委派模型、破坏双亲委派模型
---
## 1. 共享锁与独占锁的区别
共享锁与独占锁最大的区别在于，独占锁是独占的，排他的，因此在独占锁中有一个exclusiveOwnerThread属性，用来记录当前持有锁的线程。
当独占锁已经被某个线程持有时，其他线程只能等待它被释放后，才能去争锁，并且同一时刻只有一个线程能争锁成功。  
<br/>
而对于共享锁而言，由于锁是可以被共享的，因此它可以被多个线程同时持有。换句话说，如果一个线程成功获取了共享锁，
那么其他等待在这个共享锁上的线程就也可以尝试去获取锁，并且极有可能获取成功。  
<br/>
共享锁的实现和独占锁是对应的，我们可以从下面这张表中看出：  

| 独占锁 | 共享锁 |
| :------| :------ |
| tryAcquire(int arg) | tryAcquireShared(int arg) |
| tryAcquireNanos(int arg, long nanosTimeout) | tryAcquireSharedNanos(int arg, long nanosTimeout) |
| acquire(int arg) | acquireShared(int arg) |
| acquireQueued(final Node node, int arg) | doAcquireShared(int arg) |
| acquireInterruptibly(int arg) | acquireSharedInterruptibly(int arg) |
| doAcquireInterruptibly(int arg) | doAcquireSharedInterruptibly(int arg) |
| doAcquireNanos(int arg, long nanosTimeout) | doAcquireSharedNanos(int arg, long nanosTimeout) |
| release(int arg) | releaseShared(int arg) |
| tryRelease(int arg) | tryReleaseShared(int arg) |
| - | doReleaseShared() |

可以看出，除了最后一个属于共享锁的doReleaseShared()方法没有对应外，其他的方法，独占锁和共享锁都是一一对应的。  
<br/>
事实上，其实与doReleaseShared()对应的独占锁的方法应当是unparkSuccessor(h)，
只是doReleaseShared()逻辑不仅仅包含了unparkSuccessor(h)，还包含了其他操作。  
<br/>
另外，尤其需要注意的是，在独占锁模式中，我们只有在获取了独占锁的节点释放锁时，才会唤醒后继节点——这是合理的，
因为独占锁只能被一个线程持有，如果它还没有被释放，就没有必要去唤醒它的后继节点。  
<br/>
然而，在共享锁模式下，当一个节点获取到了共享锁，我们在获取成功后就可以唤醒后继节点了，而不需要等到该节点释放锁的时候，
这是因为共享锁可以被多个线程同时持有，一个锁获取到了，则后继的节点都可以直接来获取。因此，在共享锁模式下，
在获取锁和释放锁结束时，都会唤醒后继节点。 这一点也是doReleaseShared()方法与unparkSuccessor(h)方法无法直接对应的根本原因所在。  
<br/>
## 2. 共享锁的获取
``` java
public final void acquireShared(int arg) {
    if (tryAcquireShared(arg) < 0)
        doAcquireShared(arg);
}
```
与独占锁对比一下：  
``` java
public final void acquire(int arg) {
    if (!tryAcquire(arg) &&
        acquireQueued(addWaiter(Node.EXCLUSIVE), arg))
        selfInterrupt();
}
```
这两者的结构看上去似乎有点差别，但事实上是一样的，只不过是共享锁模式下，
将与addWaiter(Node.EXCLUSIVE)对应的addWaiter(Node.SHARED)，以及selfInterrupt()操作全部移到了doAcquireShared方法内部。  
<br/>
不过这里先插一句，相对于独占的锁的tryAcquire(int arg)返回boolean类型的值，
共享锁的tryAcquireShared(int acquires)返回的是一个整型值：  

- 如果该值小于0，则代表当前线程获取共享锁失败  
- 如果该值大于0，则代表当前线程获取共享锁成功，并且接下来其他线程尝试获取共享锁的行为很可能成功  
- 如果该值等于0，则代表当前线程获取共享锁成功，但是接下来其他线程尝试获取共享锁的行为会失败  

<br/>
因此，只要该返回值大于等于0，就表示获取共享锁成功。  
<br/>
acquireShared中的tryAcquireShared方法由具体的子类负责实现，这里我们暂且不表现。  
<br/>
接下来我们看看doAcquireShared方法，它对应于独占锁的acquireQueued，两者其实很类似，我们把它们相同的部分注释掉，只看不同的部分：  

``` java
private void doAcquireShared(int arg) {
    final Node node = addWaiter(Node.SHARED);
    /*boolean failed = true;
    try {
        boolean interrupted = false;
        for (;;) {
            final Node p = node.predecessor();*/
            if (p == head) {
                int r = tryAcquireShared(arg);
                if (r >= 0) {
                    setHeadAndPropagate(node, r);
                    p.next = null; // help GC
                    if (interrupted)
                        selfInterrupt();
                    failed = false;
                    return;
                }
            }
            /*if (shouldParkAfterFailedAcquire(p, node) &&
                parkAndCheckInterrupt())
                interrupted = true;
        }
    } finally {
        if (failed)
            cancelAcquire(node);
    }*/
}
```
关于上面的if部分，独占锁对应的acquireQueued方法为：  
``` java
if (p == head && tryAcquire(arg)) {
    setHead(node);
    p.next = null; // help GC
    failed = false;
    return interrupted;
}
```
因此，综合来看，这两者的逻辑仅有两处不同：  
1. addWaiter(Node.EXCLUSIVE) -> addWaiter(Node.SHARED)  
2. setHead(node) -> setHeadAndPropagate(node, r)  
<br/>
这里第一点不同就是独占锁的acquireQueued调用的是addWaiter(Node.EXCLUSIVE)，而共享锁调用的是addWaiter(Node.SHARED)，
表明了该节点处于共享模式，这两种模式的定义为：  
``` java
static final Node SHARED = new Node();
static final Node EXCLUSIVE = null;
```
该模式被赋值给了节点的nextWaiter属性：  
``` java
Node(Thread thread, Node mode) {
    this.nextWaiter = mode;
    this.thread = thread;
}
```
我们知道，在条件队列中，nextWaiter是指向条件队列中的下一个节点的，它将条件队列中的节点串起来，构成了单链表。
但是在sync queue队列中，我们只用prev,next属性来串联节点，形成双向链表，nextWaiter属性在这里只起到一个标记作用，不会串联节点，
这里不要被Node SHARED = new Node()所指向的空节点迷惑，这个空节点并不属于sync queue，不代表任何线程，它只起到标记作用，
仅仅用作判断节点是否处于共享模式的依据：  
``` java
final boolean isShared() {
    return nextWaiter == SHARED;
}
```
这里的第二点不同就在于获取锁成功后的行为，对于独占锁而言，是直接调用了setHead(node)方法，
而共享锁调用的是setHeadAndPropagate(node, r)：  
``` java
private void setHeadAndPropagate(Node node, int propagate) {
    Node h = head; // Record old head for check below
    setHead(node);

    if (propagate > 0 || h == null || h.waitStatus < 0 ||
        (h = head) == null || h.waitStatus < 0) {
        Node s = node.next;
        if (s == null || s.isShared())
            doReleaseShared();
    }
}
```
在该方法内部我们不仅调用了setHead(node)，还在一定条件下调用了doReleaseShared()来唤醒后继的节点。这是因为在共享锁模式下，
锁可以被多个线程所共同持有，既然当前线程已经拿到共享锁了，那么就可以直接通知后继节点来拿锁，而不必等待锁被释放的时候再通知。  
## 3. 共享锁的释放
``` java
public final boolean releaseShared(int arg) {
    if (tryReleaseShared(arg)) {
        doReleaseShared();
        return true;
    }
    return false;
}
```
该方法对应于独占锁的release(int arg)方法：  
``` java
public final boolean release(int arg) {
    if (tryRelease(arg)) {
        Node h = head;
        if (h != null && h.waitStatus != 0)
            unparkSuccessor(h);
        return true;
    }
    return false;
}
```
在独占锁模式下，由于头节点就是持有独占锁的节点，在它释放独占锁后，如果发现自己的waitStatus不为0，则它将负责唤醒它的后继节点。  
<br/>
在共享锁模式下，头节点就是持有共享锁的节点，在它释放共享锁后，它也应该唤醒它的后继节点，但是值得注意的是，
我们在之前的setHeadAndPropagate方法中可能已经调用过该方法了，也就是说它可能会被同一个头节点调用两次，
也有可能在我们从releaseShared方法中调用它时，当前的头节点已经易主了，下面我们就来详细看看这个方法：  
``` java
private void doReleaseShared() {
    for (;;) {
        Node h = head;
        if (h != null && h != tail) {
            int ws = h.waitStatus;
            if (ws == Node.SIGNAL) {
                if (!compareAndSetWaitStatus(h, Node.SIGNAL, 0))
                    continue;            // loop to recheck cases
                unparkSuccessor(h);
            }
            else if (ws == 0 &&
                     !compareAndSetWaitStatus(h, 0, Node.PROPAGATE))
                continue;                // loop on failed CAS
        }
        if (h == head)                   // loop if head changed
            break;
    }
}
```
在看该方法时，我们需要明确以下几个问题：  
(1) 该方法有几处调用？  
该方法有两处调用，一处在acquireShared方法的末尾，当线程成功获取到共享锁后，在一定条件下调用该方法；
一处在releaseShared方法中，当线程释放共享锁的时候调用。  
<br/>
(2) 调用该方法的线程是谁？  
在独占锁中，只有获取了锁的线程才能调用release释放锁，因此调用unparkSuccessor(h)唤醒后继节点的必然是持有锁的线程，
该线程可看做是当前的头节点(虽然在setHead方法中已经将头节点的thread属性设为了null，但是这个头节点曾经代表的就是这个线程)  
<br/>
在共享锁中，持有共享锁的线程可以有多个，这些线程都可以调用releaseShared方法释放锁；
而这些线程想要获得共享锁，则它们必然曾经成为过头节点，或者就是现在的头节点。因此，
如果是在releaseShared方法中调用的doReleaseShared，可能此时调用方法的线程已经不是头节点所代表的线程了，
头节点可能已经被易主好几次了。  
<br/>
(3) 调用该方法的目的是什么？  
无论是在acquireShared中调用，还是在releaseShared方法中调用，该方法的目的都是在当前共享锁是可获取的状态时，
唤醒head节点的下一个节点。这一点看上去和独占锁似乎一样，但是它们的一个重要的差别是——在共享锁中，当头节点发生变化时，
是会回到循环中再立即唤醒head节点的下一个节点的。也就是说，在当前节点完成唤醒后继节点的任务之后将要退出时，
如果发现被唤醒后继节点已经成为了新的头节点，则会立即触发唤醒head节点的下一个节点的操作，如此周而复始。  
</br>
(4) 退出该方法的条件是什么？  
该方法是一个自旋操作(for(;;))，退出该方法的唯一办法是走最后的break语句：  
``` java
if (h == head)   // loop if head changed
    break;
```
即，只有在当前head没有易主时，才会退出，否则继续循环。这个怎么理解呢？  
<br/>
为了说明问题，这里我们假设目前sync queue队列中依次排列有  

>> dummy node -> A -> B -> C -> D

现在假设A已经拿到了共享锁，则它将成为新的dummy node，  

>> dummy node (A) -> B -> C -> D

此时，A线程会调用doReleaseShared，我们写做doReleaseShared[A]，在该方法中将唤醒后继的节点B，它很快获得了共享锁，
成为了新的头节点：  

>> dummy node (B) -> C -> D

此时，B线程也会调用doReleaseShared，我们写做doReleaseShared[B]，在该方法中将唤醒后继的节点C，但是别忘了，
在doReleaseShared[B]调用的时候，doReleaseShared[A]还没运行结束呢，当它运行到if(h == head)时，发现头节点现在已经变了，
所以它将继续回到for循环中，与此同时，doReleaseShared[B]也没闲着，它在执行过程中也进入到了for循环中。。。  
<br/>
由此可见，我们这里形成了一个doReleaseShared的“调用风暴”，大量的线程在同时执行doReleaseShared，
这极大地加速了唤醒后继节点的速度，提升了效率，同时该方法内部的CAS操作又保证了多个线程同时唤醒一个节点时，只有一个线程能操作成功。  
<br/>
那如果这里doReleaseShared[A]执行结束时，节点B还没有成为新的头节点时，doReleaseShared[A]方法不就退出了吗？是的，
但即使这样也没有关系，因为它已经成功唤醒了线程B，即使doReleaseShared[A]退出了，当B线程成为新的头节点时，
doReleaseShared[B]就开始执行了，它也会负责唤醒后继节点的，这样即使变成这种每个节点只唤醒自己后继节点的模式，从功能上讲，
最终也可以实现唤醒所有等待共享锁的节点的目的，只是效率上没有之前的“调用风暴”快。  
<br/>
由此我们知道，这里的“调用风暴”事实上是一个优化操作，因为在我们执行到该方法的末尾的时候，unparkSuccessor基本上已经被调用过了，
而由于现在是共享锁模式，所以被唤醒的后继节点极有可能已经获取到了共享锁，成为了新的head节点，当它成为新的head节点后，
它可能还是要在setHeadAndPropagate方法中调用doReleaseShared唤醒它的后继节点。  
<br/>
明确了上面几个问题后，我们再来详细分析这个方法，它最重要的部分就是下面这两个if语句：  
``` java
if (ws == Node.SIGNAL) {
    if (!compareAndSetWaitStatus(h, Node.SIGNAL, 0))
        continue;            // loop to recheck cases
    unparkSuccessor(h);
}
else if (ws == 0 &&
         !compareAndSetWaitStatus(h, 0, Node.PROPAGATE))
    continue;
```
第一个if很好理解，如果当前ws值为Node.SIGNAL，则说明后继节点需要唤醒，这里采用CAS操作先将Node.SIGNAL状态改为0，
这是因为前面讲过，可能有大量的doReleaseShared方法在同时执行，我们只需要其中一个执行unparkSuccessor(h)操作就行了，
这里通过CAS操作保证了unparkSuccessor(h)只被执行一次。  
<br/>
比较难理解的是第二个else if，首先我们要弄清楚ws啥时候为0，一种是上面的compareAndSetWaitStatus(h, Node.SIGNAL, 0)会导致ws为0，
但是很明显，如果是因为这个原因，则它是不会进入到else if语句块的。所以这里的ws为0是指当前队列的最后一个节点成为了头节点。  
为什么是最后一个节点呢，因为每次新的节点加进来，在挂起前一定会将自己的前驱节点的waitStatus修改成Node.SIGNAL的，这样除了尾节点
别的节点都被设置了witStatus=0。  
<br/>
其次，compareAndSetWaitStatus(h, 0, Node.PROPAGATE)这个操作什么时候会失败？既然这个操作失败，说明就在执行这个操作的瞬间，
ws此时已经不为0了，说明有新的节点入队了，ws的值被改为了Node.SIGNAL，此时我们将调用continue，
在下次循环中直接将这个刚刚新入队但准备挂起的线程唤醒。  
<br/>
其实，如果我们再结合外部的整体条件，就很容易理解这种情况所针对的场景，不要忘了，进入上面这段还有一个条件是  
``` java
if (h != null && h != tail)
```
它处于最外层：  
``` java
private void doReleaseShared() {
    for (;;) {
        Node h = head;
        if (h != null && h != tail) { // 注意这里说明了队列至少有两个节点
            int ws = h.waitStatus;
            if (ws == Node.SIGNAL) {
                if (!compareAndSetWaitStatus(h, Node.SIGNAL, 0))
                    continue;            
                unparkSuccessor(h);
            }
            else if (ws == 0 &&
                     !compareAndSetWaitStatus(h, 0, Node.PROPAGATE))
                continue;               
        }
        if (h == head)
            break;
    }
}
```
这个条件意味着，队列中至少有两个节点。  
<br/>
结合上面的分析，我们可以看出，这个  
``` java
else if (ws == 0 && !compareAndSetWaitStatus(h, 0, Node.PROPAGATE))
```
描述了一个极其严苛且短暂的状态：  

- 1. 首先，大前提是队列里至少有两个节点  
- 2. 其次，要执行到else if语句，说明我们跳过了前面的if条件，说明头节点是刚刚成为头节点的，它的waitStatus值还为0，
尾节点是在这之后刚刚加进来的，它需要执行shouldParkAfterFailedAcquire，
将它的前驱节点（即头节点）的waitStatus值修改为Node.SIGNAL，但是目前这个修改操作还没有来的及执行。
这种情况使我们得以进入else if的前半部分else if (ws == 0 &&  
- 3. 紧接着，要满足!compareAndSetWaitStatus(h, 0, Node.PROPAGATE)这一条件，说明此时头节点的waitStatus已经不是0了，
这说明之前那个没有来得及执行的 在shouldParkAfterFailedAcquire将前驱节点的的waitStatus值修改为Node.SIGNAL的操作现在执行完了。  

<br/>

由此可见，else if 的 && 连接了两个不一致的状态，
分别对应了shouldParkAfterFailedAcquire的compareAndSetWaitStatus(pred, ws, Node.SIGNAL)执行成功前和执行成功后，
因为doReleaseShared和shouldParkAfterFailedAcquire是可以并发执行的，所以这一条件是有可能满足的，只是满足的条件非常严苛，
可能只是一瞬间的事。  
<br/>
这里不得不说，如果以上的分析没有错的话，那作者对于AQS性能的优化已经到了“令人发指”的地步！！！虽说这种短暂的瞬间确实存在，
也确实有必要重新回到for循环中再次去唤醒后继节点，但是这种优化也太太太～～～过于精细了吧！  
<br/>
我们来看看如果不加入这个精细的控制条件有什么后果呢？  
<br/>
这里我们复习一下新节点入队的过程，前面说过，在发现新节点的前驱不是head节点的时候，它将调用shouldParkAfterFailedAcquire：  
``` java
rivate static boolean shouldParkAfterFailedAcquire(Node pred, Node node) {
    int ws = pred.waitStatus;
    if (ws == Node.SIGNAL)
        return true;
    if (ws > 0) {
        do {
            node.prev = pred = pred.prev;
        } while (pred.waitStatus > 0);
        pred.next = node;
    } else {
        
        compareAndSetWaitStatus(pred, ws, Node.SIGNAL);
    }
    return false;
}
```
由于前驱节点的ws值现在还为0，新节点将会把它改为Node.SIGNAL，但修改后，该方法返回的是false，也就是说线程不会立即挂起，
而是回到上层再尝试一次抢锁：  
``` java
private void doAcquireShared(int arg) {
    final Node node = addWaiter(Node.SHARED);
    boolean failed = true;
    try {
        boolean interrupted = false;
        for (;;) {
            final Node p = node.predecessor();
            if (p == head) {
                int r = tryAcquireShared(arg);
                if (r >= 0) {
                    setHeadAndPropagate(node, r);
                    p.next = null; // help GC
                    if (interrupted)
                        selfInterrupt();
                    failed = false;
                    return;
                }
            }
            // shouldParkAfterFailedAcquire的返回处
            if (shouldParkAfterFailedAcquire(p, node) &&
                parkAndCheckInterrupt())
                interrupted = true;
        }
    } finally {
        if (failed)
            cancelAcquire(node);
    }
}
```
当我们再次回到for(;;)循环中，由于此时当前节点的前驱节点已经成为了新的head，所以它可以参与抢锁，由于它抢的是共享锁，
所以大概率它是抢的到的，所以极有可能它不会被挂起。
这有可能导致在上面的doReleaseShared调用unparkSuccessor方法unpark了一个并没有被park的线程。然而，这一操作是被允许的，
当我们unpark一个并没有被park的线程时，该线程在下一次调用park方法时就不会被挂起，
而这一行为是符合我们的场景的——因为当前的共享锁处于可获取的状态，后继的线程应该直接来获取锁，不应该被挂起。  
<br/>
事实上，我个人认为：  
``` java
else if (ws == 0 && !compareAndSetWaitStatus(h, 0, Node.PROPAGATE))
    continue;  // loop on failed CAS
```
这一段其实也可以省略，当然有了这一段肯定会加速唤醒后继节点的过程。












